---
tags:
  - Universidade
materia: Redes
tipo: Revisão
---
### 1. Sobre o programa `traceroute`, responda: que **protocolos** da camada de rede ele usa? Como ele funciona? (2 pontos)

Ele usa os **protocolos IP e ICMP**. Ele funciona de modo que ele **envia pacotes com TTL crescente** (inicialmente baixo e aumentando a cada envio) para descobrir os **roteadores presentes no caminho**. 
Cada roteador recebe o pacote e **descarta** quando o **TTL atinge zero**, enviando uma **mensagem ICMP de erro** ao remetente. Esse processo se repete até que o pacote chegue ao destino final. 
Quando o pacote **atinge o destino**, o próprio **host de destino** o descarta e responde com uma **mensagem ICMP de sucesso**, permitindo calcular o **tempo de ida e volta (RTT)**.

### 2. Explique o que é e como funcionam o **NAT** e sua tabela, detalhando todos os campos da tabela. (2 pontos)

O **NAT** é uma solução criada para lidar com o **esgotamento de endereços IPv4**. Ele **traduz IPs privados para IPs públicos**, permitindo que dispositivos de redes internas acessem a Internet.
Seu funcionamento ocorre da seguinte forma:
1. Quando um dispositivo na rede privada faz uma **requisição para a rede pública**, o **NAT substitui o IP de origem pelo seu próprio IP** e associa a requisição a uma **porta específica**.
2. O pacote modificado é enviado ao **destino na rede pública**.
3. Quando a resposta retorna, o NAT consulta sua **tabela de NAT** para identificar **qual dispositivo privado fez a requisição** e **redireciona o pacote para o IP e porta corretos na rede privada**.
4. Esse processo permite que múltiplos dispositivos compartilhem um **único IP público**, melhorando a **segurança**, pois impede conexões diretas externas a menos que tenham sido iniciadas pela rede interna.
#### **Campos da tabela NAT**
A **tabela NAT** armazena as seguintes informações para gerenciar as conexões:
- **IP de origem** (da rede privada),
- **IP do NAT** (IP público utilizado para a conexão),
- **IP de destino** (servidor externo que recebe a requisição),
- **Porta de origem** (da máquina na rede privada),
- **Porta do NAT** (porta associada pelo NAT),
- **Porta de destino** (porta do servidor externo),
- **Protocolo utilizado** (TCP/UDP),
- **Timestamp** (registro do momento da conexão).
Esse mecanismo permite que diversas máquinas da rede privada **compartilhem um mesmo IP público**, mantendo o controle sobre as conexões ativas.

### 3. Como se trata a **fragmentação de pacotes** no **IPv4** e no **IPv6**? Explique cada um, detalhando as diferenças. (2 Pontos)

#### **IPv6**
O **IPv6** **não possui fragmentação**. Quando um pacote chega a um **enlace que não suporta seu tamanho**, o roteador **descarta o pacote e envia um aviso** para a origem. Dessa forma, a origem ajusta os pacotes para serem **enviados em tamanhos menores**, evitando fragmentação ao longo do caminho.

---
#### **IPv4**
O **IPv4** permite **fragmentação**. Se um pacote for maior que o **MTU (Maximum Transmission Unit)** do enlace, ele é **dividido em pedaços menores**. Cada fragmento contém **informações sobre sua posição no pacote original** e é **encaminhado separadamente**. A **reconstrução dos fragmentos** ocorre **somente no destino final**.

---
💡 **Diferença principal**:
- No **IPv4**, os **roteadores podem fragmentar os pacotes**.
- No **IPv6**, **a fragmentação não ocorre nos roteadores**, sendo **responsabilidade do host de origem** ajustar o tamanho dos pacotes antes do envio.

### 4. Sobre protocolos de roteamento, responda:

#### a) Qual a diferença entre um protocolo **intra-AS** e um **inter-AS**? (0,5 Ponto)

- **Intra-AS**: Ocorre **internamente** em um **sistema autônomo**, onde os roteadores **trocam rotas entre si**. Exemplos: **RIP** e **OSPF**.
- **Inter-AS**: Ocorre nos **roteadores de borda** para permitir a **comunicação entre sistemas autônomos**. O principal exemplo é o **BGP**, pois precisa manter um **padrão global** de comunicação.

---

#### b) Qual a diferença entre **protocolos de estado de enlace** e **protocolos de vetor de distância**? Dê exemplos de cada um. (0,5 Ponto)

- **Estado de enlace**: Todos os roteadores possuem a **topologia completa** da rede e trocam **estados de enlaces** entre si. Usam o **algoritmo de Dijkstra** para encontrar o menor caminho. Exemplo: **OSPF**.
  - **Algoritmo de Dijkstra**: Inicializa os custos dos enlaces, percorre os nós, armazena informações de caminhos e calcula **dinamicamente** o menor custo.
- **Vetor de distância**: Os roteadores conhecem apenas seus **vizinhos diretos** e o **custo até eles**. Cada roteador mantém uma **tabela com distâncias** e troca essas informações periodicamente. Exemplo: **RIP**.
  - O roteador recebe **tabelas de distância** dos vizinhos e **atualiza** suas próprias rotas sempre que há mudanças.

---

### c) Como é possível que dois pacotes enviados por uma mesma máquina e para o mesmo destino cheguem em ordem diferente da enviada? Explique. (1 ponto)

Isso pode acontecer quando os **pacotes tomam rotas distintas** na rede ou quando ocorre **fragmentação** dos pacotes.

### 5. Explique detalhadamente o funcionamento do protocolo **RIP**, incluindo regras e o **algoritmo de roteamento**. (2 pontos)

O **RIP** (*Routing Information Protocol*) é um protocolo **descentralizado**, no qual cada roteador **conhece apenas seus vizinhos** e o **custo para chegar até eles**.
- O **algoritmo utilizado** é o **Bellman-Ford**, que funciona da seguinte maneira:
  1. Cada roteador mantém uma **tabela de custos** contendo as rotas para seus vizinhos.
  2. Quando um roteador recebe uma tabela de um vizinho, ele **compara, adiciona e atualiza** suas próprias rotas conforme necessário.
  3. Essa atualização ocorre **periodicamente** ou sempre que há **mudanças na rede**.
Se um **enlace falha**, o roteador detecta a **indisponibilidade da rota** e propaga a atualização para os demais roteadores, que recalculam seus caminhos.
📌 O **RIP** é **ideal para redes menores**, pois tem **baixo custo de processamento**, mas é limitado a **máximo de 15 saltos**, tornando-o ineficiente para redes grandes.


> [!Camada Aplicação] Próximo Assunto 
> [[P2 - V2]]