---
tags:
  - Universidade
materia: Redes
tipo: Revisão
---
### 1. Sobre o programa `ping`, responda: que **protocolos** da camada de rede ele usa? Como ele funciona? (2 pontos)

O programa ping utiliza os **protocolos IP e ICMP**. O ping serve para testar a conectividade entre dois hosts em uma rede. Ele funciona ao enviar determinados bytes para o host de destino e esperar uma resposta **eco** desse host, ou seja, ele espera uma resposta igual, possuindo os mesmos bytes que ele enviou. Além disso, ele calcula o **tempo médio de transmissão** e outras **estatísticas**.

### 2. Explique o que é e como funciona o **NAT** e sua tabela, detalhando todos os campos da tabela. (2 pontos)

O **NAT** é um serviço que foi criado para lidar com o **esgotamento de endereços IPv4**. O principal objetivo dele é traduzir **endereços IP da rede privada** para a **rede pública**. 
Ele funciona da seguinte forma: quando um dispositivo da rede privada faz uma requisição para a rede pública, o NAT atribui uma **porta** a essa requisição, que será enviada para a rede pública. Quando a rede pública responde, o NAT verifica qual porta foi atribuída a essa requisição e retorna a resposta para o dispositivo correto dentro da rede privada. Dessa forma, o NAT **"mascara"** o IP da rede privada, proporcionando **segurança**.
Os **campos da tabela NAT** são:
- **IP de origem**
- **Porta de origem**
- **IP do NAT**
- **Porta do NAT**
- **IP do servidor externo**
- **Porta do servidor externo**
- **Protocolo utilizado**
- **Data e hora do envio e recebimento**

### 3. Como é possível utilizar o IPv6 entre duas máquinas se um dos roteadores que os implementam é IPv4 e não IPv6? Explique como é feito **tunneling** e cite todos os passos do pacote entre a origem e o destino nesse tipo de uso. (2 pontos)

É possível porque o protocolo **IPv6** é uma melhoria do **IPv4**, além de aumentar os endereços, ele apresenta **fluxo de dados direto**, **cálculos simplificados**, **maior segurança**, entre outras coisas. Ou seja, ao implementar novas redes, as melhorias e as coisas já existentes presentes no **IPv4** são mantidas.
Se um **pacote IPv6** for enviado de um host com **IPv6**, ele somente **conterá roteadores que implementam IPv4**, mas isso **não será um problema**, pois uma melhoria que já existe no **IPv4** é o **tunneling**.
O **tunneling** funciona da seguinte forma:
1. Quando o **pacote IPv6** chega ao **roteador IPv4**, ele **não sofre conversão**.
2. O **pacote IPv6** é **colocado dentro de um pacote IPv4**.
3. Isso ocorre **antes** de chegar ao roteador que **só tem IPv4**.
4. O roteador **IPv4** encaminha o pacote normalmente.
5. O pacote segue o fluxo de rede **até chegar no roteador destino**.
6. No **roteador destino**, que implementa **IPv6**, o pacote é **retirado de dentro do IPv4** e segue para o **host de destino**.
7. Esse processo **simplifica o cálculo e a adaptação**.
Dessa forma, o **IPv6** pode ser usado mesmo em redes que possuem roteadores que **não o implementam** diretamente.

### 4. Sobre protocolos de roteamento, responda:

#### a) Qual a diferença entre um protocolo **intra-AS** e um **inter-AS**? (0,5 Ponto)

O **protocolo intra-AS** é um tipo de protocolo que ocorre **internamente** em um **sistema autônomo**, no qual os roteadores trocam **rotas**. Os protocolos mais utilizados são o **RIP** e o **OSPF**.
O **protocolo inter-AS** é um tipo de protocolo que ocorre **entre sistemas autônomos**, sendo utilizado por roteadores de **borda** para realizar a **comunicação externa** entre sistemas. O protocolo mais comum é o **BGP**.

---

#### b) Qual a diferença entre **protocolos de estado de enlace** e **protocolos de vetor de distância**? Dê exemplos de cada um. (0,5 Ponto)

Os **protocolos de estado de enlace** fazem com que **todos os nós da rede** compartilhem a **topologia total** da rede. Isso significa que cada nó **conhece a topologia completa** e pode calcular o melhor caminho **individualmente**. Um exemplo desse protocolo é o **OSPF**.
Os **protocolos de vetor de distância**, por outro lado, não armazenam a **topologia completa**. Em vez disso, os roteadores compartilham apenas a **distância até os destinos conhecidos**, confiando nas informações dos vizinhos para determinar o melhor caminho. Um exemplo desse protocolo é o **RIP**.

---

#### c) Como é possível que **dois pacotes enviados por uma mesma máquina e para o mesmo destino cheguem em ordem diferente** da enviada? Explique. (1 ponto)

Isso ocorre porque **os pacotes podem percorrer caminhos diferentes**. Por exemplo, um **segundo pacote pode passar por um enlace mais rápido** do que o primeiro, fazendo com que ele **chegue antes**, mesmo tendo sido enviado depois.

### 5. Explique detalhadamente o funcionamento do protocolo OSPF, incluindo regras e o algoritmo de roteamento. (2 pontos)

O **OSPF** é um protocolo **público** de **estado de enlace**, onde todos os roteadores possuem a **topologia completa da rede**. Ele utiliza o **algoritmo de Dijkstra** para calcular a **rota de menor custo**.
Seu funcionamento ocorre em etapas:
1. **Descoberta de vizinhos** através de pacotes Hello.
2. **Construção da topologia** da rede com base nos estados dos enlaces.
3. **Troca de informações** via pacotes LSA (Link State Advertisements).
4. **Execução do algoritmo de Dijkstra** para calcular o caminho mais curto.
5. **Montagem da tabela de roteamento** com os melhores caminhos.
6. **Atualização dinâmica** sempre que há mudanças na rede.
O **algoritmo de Dijkstra** funciona da seguinte forma:
1. Define o nó de origem e atribui custo **zero** a ele.
2. Define o custo dos demais nós como **infinito**.
3. Seleciona o nó de **menor custo** e atualiza os custos dos vizinhos.
4. Repete o processo até calcular as rotas mais curtas.
Vantagens do OSPF:
- Melhor que o **RIP**, pois considera **custo do enlace**, não apenas o número de saltos.
- Permite **balanceamento de carga** por múltiplos caminhos.
- **Atualizações rápidas** e **incrementais**, reduzindo o tráfego na rede.


> [!Camada Aplicação] Próximo Assunto 
> [[P2 - V1]]